Propuesta de temas para el debate en el Think Tank y petición de comentarios para la Comunidad

Think Tank I

Desintermediación del aprendizaje
Es un tema complejo, no está tan claro que exista una desintermediación del aprendizaje
Es relevante que la persona sea quien tenga la iniciativa y la motivación por aprender
Hay muchos escenarios en los que la desintermediación del aprendizaje es una realidad, podemos verlo claramente en el aprendizaje de nuestros hobbies, de las cosas que realmente nos gustan.
Hay personas que se dan cuenta, en su madurez, que necesitan hacer realmente lo que les haga sentirse realizados.

Enseñar versus Aprender
El aprendizaje debe estar incentivado
Sin emoción no hay aprendizaje
La enseñanza que potencia el aprendizaje es facilitar más que instruir
Para aprender hay que empoderar. Para empoderar hay que apoderar

Tecnología y neurociencia en el aprendizaje
Problema: Nos enfrentamos a un cambio de paradigma transversal a todo, como es el aprendizaje, y que afecta a todas las generaciones al mismo tiempo. 
Estamos haciendo lo mismo pero en digital. Hemos informatizado pero no transformado digitalmente. 
Todavía estamos asumiendo tecnologías y aprendiendo a usarlas y controlarlas. El ciclo no termina dado que salen nuevas tecnologías con mucha velocidad.
Tenemos dificultades para gestionar la atención con los móviles.
Oportunidades: vivimos un momento en que se están definiendo las nuevas formas de actuar para tener una adaptación constante al cambio global.
La adopción tecnológica es costosa. Hay una curva de adopción y al principio baja la productividad. Se debe invertir.
Se debe encontrar en cada persona el aprendizaje que le genera más actividad cerebral (motivación + capacidad)
Atreverse a aprender es una ejercicio arriesgado
Con IA haremos las cosas de otra manera. Habrá que cambiar lo que hay que aprender y lo que no.

Cultura de aprendizaje en las organizaciones
Aprendizaje y formación no son la misma cosa, con cosas que coexisten pero no son lo mismo. "La formación es sobre lo que se sabe, el aprendizaje sobre lo que no se sabe."
La cultura del aprendizaje se fundamenta en la cultura del trabajo. La mesa de laboratorio del aprendizaje es el trabajo.
La mesa de laboratorio del aprendizaje es el propio trabajo.
¿Cuáles son los valores y actitudes asociados al aprendizaje como cultura? Curiosidad, confianza, humildad, etc.
La humildad se corresponde de manera directa con la capacidad de aprendizaje.
La organización necesita de un rol o figura de facilitación del aprendizaje. Que no es el formador 2.0.
La organización es un organismo vivo que debe aprender constantemente e ir adaptándose al entorno. Desarrollar un pensamiento sistémico.
La cultura de aprendizaje es CONTRACULTURA en las organizaciones

Think Tank II

Cómo puede ayudar una comunidad de aprendizaje a fidelizar el talento.

Crear una Comunidad de Aprendizaje sería una forma fantástica de fidelizar talento dentro de una organización.
Es necesario que exista libertad, para decir, opinar, entrar en la comunidad o salirte de ella.
No es recomendable crear microcomunidades, sino utilizar una de la que pueda formar parte toda la organización.
Sentirse parte de una comunidad permite crear un vínculo entre las personas.
Es una buena forma de divertirse aprendiendo.

Aprendizaje sobre formación.
La formación trata sobre lo que se sabe. El aprendizaje trata sobre lo que no se sabe.
Es necesario aprender de la experiencia y el error. Es imprescindible entender cómo se hace la transmisión de conocimiento y dejar "rastro" para otros.
Las empresas se han diseñado para la producción y el aprendizaje no es estratégico. En la mayoría de los casos falta tiempo para esto y cuesta compartir el conocimiento.
El aprendizaje y la formación tienen espacios distintos y hay que tratarlos de forma distinta
El aprendizaje relaciona experiencia y conocimiento constantemente.

